Conceptos importantes de Git

Bug: Error en el código

Repository: Donde se almacena todo el proyecto, el cual puede vivir tanto en local como en remoto. El repositorio guarda un historial de versiones y, más importante, de la relación de cada versión con la anterior para que pueda hacerse el árbol de versiones con las diferentes ramas.

Fork: Si en algún momento queremos contribuir al proyecto de otra persona, o si queremos utilizar el proyecto de otro como el punto de partida del nuestro. Esto se conoce como “fork”.

Clone: Una vez se decide hacer un fork , hasta ese momento sólo existe en GitHub. Para poder trabajar en el proyecto, toca clonar el repositorio elegido al computador personal.

Branch: Es una bifurcación del proyecto que se está realizando para anexar una nueva funcionalidad o corregir un bug.

Master: Rama donde se almacena la última versión estable del proyecto que se está realizando. La rama master es la que está en producción en cada momento (o casi) y debería estar libre de bugs. Así, si esta rama está en producción, sirve como referente para hacer nuevas funcionalidades y/o arreglar bugs de última hora.

Commit: consiste en subir cosas a la versión local del repositorio. De esta manera se puede trabajar en la rama de forma local sin tener que modificar ninguna versión en remoto ni tener que tener la última versión remota, cosa muy útil en grandes desarrollos trabajados por varias personas.

Push: Consiste en enviar todo lo que se ha confirmado con un commit al repositorio remoto. Aquí es donde se une nuestro trabajo con el de los demás.

Checkout: Acción de descargarse una rama del repositorio GIT local (sí, GIT tiene su propio repositorio en local para poder ir haciendo commits) o remoto.

Fetch: Actualiza el repositorio local bajando datos del repositorio remoto al repositorio local sin actualizarlo, es decir, se guarda una copia del repositorio remoto en el local.

Merge: La acción de merge es la continuación natural del fetch. El merge permite unir la copia del repositorio remoto con tu repositorio local, mezclando los diferentes códigos.

Pull: Consiste en la unión del fetch y del merge, esto es, recoge la información del repositorio remoto y luego mezcla el trabajo en local con esta.

Diff: Se utiliza para mostrar los cambios entre dos versiones del mismo archivo.}


Comandos para analizar cambios en GIT
git init: inicializar el repositorio
git add nombre_de_archivo.extensión: agregar el archivo al repositorio
git commit -m “Mensaje”: Agregamos los cambios para el repositorio
git add: Agregar los cambios de la carpeta en la que nos encontramos agregar todo
git status: visualizar cambios
git log nombre_de_archivos.extensión: histórico de cambios con detalles
git push: envía a otro repositorio remoto lo que estamos haciendo
git pull: traer repositorio remoto
ls: listado de carpetas en donde me encuentro. Es decir, como emplear dir en windows.
pwd: ubicación actual
mkdir: make directory nueva carpeta
touch archivo.extensión: crear archivo vacío
cat archivo.extensión: muestra el contenido del archivo
history: historial de comandos utilizados durante esa sesión
rm archivo.extensión: Eliminación de archivo
comando --help: ayuda sobre el comando
git checkout: traer cambios realizados
git rm --cached archivo.extensión: se utiliza para devolver el archivo que se tiene en ram. Cuando escribimos git add, lo devuelve a estado natural mientras está en staging.
git config --list: muestra la lista de configuración de git
git config --list --show-origin: rutas de acceso a la configuración de git
git log archivo.extensión: muestra la historia del archivo


Algunos comandos que pueden ayudar cuando colaboren con proyectos muy grandes de github:

git log --oneline - Te muestra el id commit y el título del commit.
git log --decorate- Te muestra donde se encuentra el head point en el log.
git log --stat - Explica el número de líneas que se cambiaron brevemente.
git log -p- Explica el número de líneas que se cambiaron y te muestra que se cambió en el contenido.
git shortlog - Indica que commits ha realizado un usuario, mostrando el usuario y el titulo de sus commits.
git log --graph --oneline --decorate y
git log --pretty=format:"%cn hizo un commit %h el dia %cd" - Muestra mensajes personalizados de los commits.
git log -3 - Limitamos el número de commits.
git log --after=“2018-1-2” ,
git log --after=“today” y
git log --after=“2018-1-2” --before=“today” - Commits para localizar por fechas.
git log --author=“Name Author” - Commits realizados por autor que cumplan exactamente con el nombre.
git log --grep=“INVIE” - Busca los commits que cumplan tal cual está escrito entre las comillas.
git log --grep=“INVIE” –i- Busca los commits que cumplan sin importar mayúsculas o minúsculas.
git log – index.html- Busca los commits en un archivo en específico.
git log -S “Por contenido”- Buscar los commits con el contenido dentro del archivo.
git log > log.txt - guardar los logs en un archivo txt

probando el git con este archivo

Recuerda que git rm no puede usarse así nomás. Debemos usar uno de los flags para indicarle a Git cómo eliminar los archivos que ya no necesitamos en la última versión del proyecto:

git rm --cached: Elimina los archivos de nuestro repositorio local y del área de staging, pero los mantiene en nuestro disco duro. Básicamente le dice a Git que deje de trackear el historial de cambios de estos archivos, por lo que pasaran a un estado untracked.
git rm --force: Elimina los archivos de Git y del disco duro. Git siempre guarda todo, por lo que podemos acceder al registro de la existencia de los archivos, de modo que podremos recuperarlos si es necesario (pero debemos usar comandos más avanzados).
git reset
Este comando nos ayuda a volver en el tiempo. Pero no como git checkout que nos deja ir, mirar, pasear y volver. Con git reset volvemos al pasado sin la posibilidad de volver al futuro. Borramos la historia y la debemos sobreescribir. No hay vuelta atrás.

Este comando es muy peligroso y debemos emplearlo solo en caso de emergencia. Recuerda que debemos usar alguna de estas dos opciones:

Hay dos formas de utilizar git reset: con el argumento --hard, borrando toda la información que tengamos en el área de staging (y perdiendo todo para siempre). O, un poco más seguro, con el argumento --soft, que mantiene allí los archivos del área de staging para que podamos aplicar nuestros últimos cambios pero desde un commit anterior.

git reset --soft: Borramos todo el historial y los registros de Git pero guardamos los cambios que tengamos en Staging, así podemos aplicar las últimas actualizaciones a un nuevo commit.
git reset --hard: Borra todo. Todo todito, absolutamente todo. Toda la información de los commits y del área de staging se borra del historial.
¡Pero todavía falta algo!

git reset HEAD: Este es el comando para sacar archivos del área de staging. No para borrarlos ni nada de eso, solo para que los últimos cambios de estos archivos no se envíen al último commit, a menos que cambiemos de opinión y los incluyamos de nuevo en staging con git add, por supuesto.



Cómo funcionan las ramas en GIT
Las ramas son la manera de hacer cambios en nuestro proyecto sin afectar el flujo de trabajo de la rama principal. Esto porque queremos trabajar una parte muy específica de la aplicación o simplemente experimentar.

git branch -nombre de la rama-: Con este comando se genera una nueva rama.

git checkout -nombre de la rama-: Con este comando puedes saltar de una rama a otra.

git checkout -b rama: Genera una rama y nos mueve a ella automáticamente, Es decir, es la combinación de git branch y git checkout al mismo tiempo.

git reset id-commit: Nos lleva a cualquier commit no importa la rama, ya que identificamos el id del tag., eliminando el historial de los commit posteriores al tag seleccionado.

git checkout rama-o-id-commit: Nos lleva a cualquier commit sin borrar los commit posteriores al tag seleccionado.

Las ramas (branches) son la forma de hacer cambios en nuestro proyecto sin afectar el flujo de trabajo de la rama principal. Esto porque queremos trabajar una parte muy específica de la aplicación o simplemente experimentar.


git merge --abort


Conflictos en repositorios remotos

Al trabajar con otras personas, es necesario utilizar un repositorio remoto.
­
-Para copiar el repositorio remoto al directorio de trabajo local, se utiliza el comando git clone <url>, y para enviar cambios al repositorio remoto se utiliza git push.
-Para actualizar el repositorio local se hace uso del comando git fetch, luego se debe fusionar los datos traídos con los locales usando git merge.

Para traer los datos y fusionarlos a la vez, en un solo comando, se usa git pull.
­- Para crear commits rápidamente, fusionando git add y git commit -m "", usamos git commit -am "".
­- Para generar nuevas ramas, hay que posicionarse sobre la rama que se desea copiar y utilizar el comando git branch <nombre>.
Para saltar entre ramas, se usa el comando git checkout <branch>
­- Una vez realizado los cambios en la rama, estas deben fusionarse con git merge.
El merge ocurre en la rama en la que se está posicionado. Por lo tanto, la rama a fusionar se transforma en la principal.
Los merges también son commits.
Los merges pueden generar conflictos, esto aborta la acción y pide que soluciones el problema manualmente, aceptando o rechazando los cambios que vienen.



Cómo generar tus llaves SSH
1. Generar tus llaves SSH**
Recuerda que es muy buena idea proteger tu llave privada con una contraseña.

ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "tu@email.com"


2. Terminar de configurar nuestro sistema.
En Windows y Linux:

Encender el “servidor” de llaves SSH de tu computadora:
eval $(ssh-agent -s)


Añadir tu llave SSH a este “servidor”:
ssh-add ruta-donde-guardaste-tu-llave-privada



Comandos para trabajar con etiquetas:
Crear un nuevo tag y asignarlo a un commit: 
git tag -a nombre-del-tag id-del-commit.

Borrar un tag en el repositorio local:
 git tag -d nombre-del-tag.

Listar los tags de nuestro repositorio local: 
git tag o git show-ref --tags.

Publicar un tag en el repositorio remoto:
 git push origin --tags.
Borrar un tag del repositorio remoto: 
git tag -d nombre-del-tag y git push origin :refs/tags/nombre-del-tag.

Para generar un comando complejo con varios comandos de una forma optimizada, utilizamos conjuntos de sentencias conocidas como alias.

Cómo aregar un alias solo para git
Para un proyecto:
git config alias.arbolito "log --all --graph --decorate --oneline"

Global:
git config --global alias.arbolito "log --all --graph --decorate --oneline"

Para correrlo:
git arbolito

Para poder desarrollar software de manera óptima y ordenada, necesitamos tener un flujo de trabajo profesional, que nos permita trabajar en conjunto sin interrumpir el trabajo de otros desarrolladores. Una buena práctica de flujo de trabajo sería la siguiente:

Crear ramas
Asignar una rama a cada programador
El programador baja el repositorio con git pull origin master
El programador cambia de rama
El programador trabaja en esa rama y hace commits
El programador sube su trabajo con git push origin #nombre_rama
El encargado de organizar el proyecto baja, revisa y unifica todos los cambios

Pull request es una funcionalidad de Github (en Gitlab llamada merge request y en Bitbucket push request), en la que un colaborador pide que revisen sus cambios antes de hacer merge a una rama, normalmente master (ahora conocida como main).

Al hacer un pull request, se genera una conversación que pueden seguir los demás usuarios del repositorio, así como autorizar y rechazar los cambios.

Cómo se realiza un pull request
Se trabaja en una rama paralela los cambios que se desean git checkout -b <rama>.
Se hace un commit a la rama git commit -am '<Comentario>'.
Se suben al remoto los cambios git push origin <rama>.
En GitHub se hace el pull request comparando la rama master con la rama del fix.
Uno, o varios colaboradores revisan que el código sea correcto y dan feedback (en el chat del pull request).
El colaborador hace los cambios que desea en la rama y lo vuelve a subir al remoto (automáticamente jala la historia de los cambios que se hagan en la rama, en remoto).
Se aceptan los cambios en GitHub.
Se hace merge a master desde GitHub.
Importante: Cuando se modifica una rama, también se modifica el pull request.


Los forks o bifurcaciones son una característica única de GitHub en la que se crea una copia exacta del estado actual de un repositorio directamente en GitHub. Este repositorio podrá servir como otro origen y se podrá clonar (como cualquier otro repositorio). En pocas palabras, lo podremos utilizar como un nuevo repositorio git cualquiera

Un fork es como una bifurcación del repositorio completo. Comparte una historia en común con el original, pero de repente se bifurca y pueden aparecer varios cambios, ya que ambos proyectos podrán ser modificados en paralelo y para estar al día un colaborador tendrá que estar actualizando su fork con la información del original.

Al hacer un fork de un poryecto en GitHub, te conviertes en dueñ@ del repositorio fork, puedes trabajar en este con todos los permisos, pero es un repositorio completamente diferente que el original, teniendo solamente alguna historia en común (como crédito al creado o creadora original).

Los forks son importantes porque es la manera en la que funciona el open source, ya que, una persona puede no ser colaborador de un proyecto, pero puede contribuír al mismo, haciendo mejor software que pueda ser utilizado por cualquiera.

Cómo se hace un fork remoto desde consola en GitHub
Al hacer un fork, GitHub sabe que se hizo el fork del proyecto, por lo que se le permite al colaborador hacer pull request desde su repositorio propio.

Cuando trabajas en un proyecto que existe en diferentes repositorios remotos (normalmente a causa de un fork), es muy probable que desees poder trabajar con ambos repositorios. Para esto, puedes generar un remoto adicional desde consola.

git remote add <nombre_del_remoto> <url_del_remoto> 
git remote upstream https://github.com/freddier/hyperblog

Al crear un remoto adicional, podremos hacer pull desde el nuevo origen. En caso de tener permisos, podremos hacer fetch y push.

git pull <remoto> <rama>
git pull upstream master

Este pull nos traerá los cambios del remoto, por lo que se estará al día en el proyecto. El flujo de trabajo cambia, en adelante se estará trabajando haciendo pull desde el upstream y push al origin para pasar a hacer pull request.

git pull upstream master
git push origin master

No todos los archivos que agregas a un proyecto deberían ir a un repositorio. Por ejemplo, cuando tienes un archivo donde están tus contraseñas que comúnmente tienen la extensión .env o cuando te estás conectando a una base de datos; son archivos que nadie debe ver.

Por diversas razones, no todos los archivos que agregas a un proyecto deberían guardarse en un repositorio. Esto es porque hay archivos que no todo el mundo debería de ver, y hay archivos que al estar en el repositorio ralentizan el proceso de desarrollo (por ejemplo: los binary large objects, blob, que tardan en descargarse).

Para que no se suban estos archivos no deseados se puede crear un archivo con el nombre .gitignore en la raíz del repositorio con las reglas para los archivos que no se deberían subir: Aquí puedes ver la sintaxis de los .gitignore.

Las razones principales para tomar la decisión de no agregar un archivo a un repositorio son:

Es un archivo con contraseñas (normalmente con la extensión .env)
Es un blob (binary large object, objeto binario grande), mismos que son difíciles de gestionar en git.
Son archivos que se generan corriendo comandos, por ejemplo la carpeta node_modules, que genera npm al correr el comando npm install.


El comando git stash te permite almacenar temporalmente (o guardar en un stash), 
los cambios que hayas efectuado en el código en el que estás trabajando para que puedas trabajar en otra cosa y, más tarde, regresar y volver a aplicar los cambios.
Guardar los cambios en stashes resulta práctico si tienes que cambiar rápidamente de contexto y ponerte con otra cosa, 
pero estás en medio de un cambio en el código y no tienes todo listo para confirmar los cambios.
Git stash lo puedes usar sin necesidad de crear una nueva rama o hacer un commit. Además, no pierdes tus cambios.

git stash: guarda los cambios temporalmente en memoria cuando no quieres hacer un commit aun
git stash save “mensaje”: guarda un stach con mensaje
git stash list: muestra la lista de cambios temporales
git stash pop: trae de vuelta los cambios que teníamos guardados en el ultimo stash
git stash apply stash@{n}: trae el stash que necesites con indicar su número dentro de las llaves
git stash drop: borra el ultimo stash
git stash clear: borra todos los stash

probando los cambios con un stash
