     --------TD3------
___INSTRUMENTACION VIRTUAL___

_instrumento que admite datos binarios desde el exterior
_PC104: utiliza placa BUS ISA (averiguar)/sustituido por cable USB
_Interfaz paralelo:-BUS PCI
_Interfaz serie: -RS232
_slew rate: velocidad a la cual una señal pasa de un 1 a 0 o viceversa.
Se debe utilizar el slew rate mas lento que satisfaga mi sistema, que puede facilitar la eliminacion de ruido. Ademas consume mas corriente un slew rate con mayor velocidad debido a la conmutacion (capacitor del integrado)
_la velocidad de transmision de una longitud determinada de un cable de transmision dependera de su capcitancia distribuida y no del receptor en si.
!!!!!Averiguar conexion TTL!!!!!!
